---
title: C语言之编译器GCC
date: 2016-3-23
desc: gcc
---
## 为什么是C

很多牛B的开源项目都是C实现的，如redis,nginx,memcache,node等等。主要原因是C语言比较简单(相对C++来说)，编译器稳定可靠。C如果借鉴一些良好设计,C一样可以写的很好，如果习惯了，开发效率未必会比C++低。那么C怎么编译呢?

## GCC
GCC(GNU Compiler Collection)，GNU编译器集合,是一套由 GNU 开发的编程语言编译器。其中包括了ANSI C Compiler。在现在遍地都是IDE的时代，很多开发人员都忘了怎么用cli去编译程序。gcc编译过程是分为四个阶段进行的，即预处理(也称预编译,Preprocessing)、编译(Compilation)、汇编(Assembly)和连接(Linking)。
<!-- more -->
#### 预处理
``` bash
gcc -E test.c -o test.i
```
可以输出test.i文件中存放着test.c经预处理之后的代码。打开test.i文件，看一看，就明白了。

#### 编译
``` bash
gcc -S test.i -o test.s
```
预处理之后，可直接对生成的test.i文件编译，生成汇编代码。

#### 汇编
``` bash
gcc -c test.s -o test.o
```
汇编器可以将汇编代码编译为目标文件。

#### 连接
``` bash
gcc test.o -o test
```
gcc连接器是gas提供的，负责将程序的目标文件与所需的所有附加的目标文件连接起来，最终生成可执行文件。附加的目标文件包括静态连接库和动态连接库。

#### 简单编译
一步到位:
``` bash
gcc test.c -o test
```

#### 多个程序文件的编译
通常整个程序是由多个源文件组成的，相应地也就形成了多个编译单元，使用GCC能够很好地管理这些编译单元。
``` bash
gcc -c test1.c -o test1.o
gcc -c test2.c -o test2.o
gcc test1.o test2.o -o test
```

## MakeFile
同样IDE的开发人员估计一般都不知道，IDE都为你做了这个工作。一个软件的代码文件是非常多的，如果你要自己一个个去写编译规则是相当复杂的。那么makefile就是解决整个软件的编译规则。一个软件项目中的源文件不计数，其按类型、功能、模块分别放在若干个目录中，makefile定义了一系列的规则来指定，哪些文件需要先编译，哪些文件需要后编译，哪些文件需要重新编译，甚至于进行更复杂的功能操作。makefile带来的好处就是——“自动化编译”，一旦写好，只需要一个make命令，整个工程完全自动编译，极大的提高了效率。

## MinGW
MinGW是指只用自由软件来生成纯粹的Win32可执行文件的编译环境，它是Minimalist GNU on Windows的略称。

#### 下载MinGW
到Sourceforge(http://sourceforge.net/project/showfiles.php?group_id=2435)下载一个MinGW.exe。

#### 环境变量的配置
a.在PATH的值中加入“C:\MinGW\bin”。这是寻找gcc编译器的路径。如果PATH中还有其他内容，需要用英文状态下分号进行分割
b.新建LIBRARY_PATH变量，在其值中加入“C:\MinGW\lib”。这是标准库存放的路径。
c.新建C_INCLUDE_PATH变量，在其值中加入“C:\MinGW\include”。这是Include查找头文件的路径。

#### 验证gcc是否正常运行
在cmd控制台窗口下面,输入gcc -v.若已经成功安装好,会显示gcc的版本信息。